---
title: |
    Японское чудо №2: на Землю впервые доставлены частицы астероида
date: 2010-11-17
authors: [sadykh]
tags: [япония, японское чудо, зонд hayabusa, астероид итокава, земляне, миссия]
categories: [Космос]
permalink: /blog/space/118.html
blogcat: Космос
excerpt_separator: <!--cut-->
---

Недавно в мире произошло событие, которое безоговорочно можно назвать японским чудом № 2, однако, в отличие от своего аналога под № 1, оно не имеет никакого отношения к экономике, а связано с достижениями Японии в области космоса. Японцам впервые за всю космическую историю человечества удалось доставить на Землю образцы материалов непосредственно с другого небесного тела, исключая Луну. До сих пор людям удавалось раздобыть для изучения лишь образцы с лунной поверхности, частицы из кометного хвоста и солнечного ветра.


![](http://itw66.ru/uploads/images/00/00/05/2010/11/17/6e6d7d.jpg)

На фотографии кониейнер с частичками астероида (фото JAXA).


<!--cut-->


Триумф космического агентства Японии случился благодаря выполнению миссии по добыче частиц с астероида Итокавы. В мае 2004 года на Итокаву был отправлен аппарат Hayabusa, который преодолел 300 миллионов км космического пространства и в ноябре 2005 года благополучно приземлился на астероид. В апреле 2007 года Hayabusa отправился в обратный путь на Землю и летом 2010 года благополучно вернулся домой.

(«И снится нам ни рррроооокот космодрооооома, ни эта ледяная синевааааа, а снится нам трава, трава у домааааа, зелёная-зелёная траваааа…» Ну это так, лирическое отступление :D )


![](http://itw66.ru/uploads/images/00/00/05/2010/11/17/295883.jpg)


После возвращения Hayabusa на родную японскую сторону, ученые обнаружили в его контейнере множество мелких крупинок, размер которых не превышал 10 мкм (10 в минус шестой степени или 0,000001 м для тех, кто забыл, что такое мкм ;) ). Спустя несколько месяцев тщательного анализа добытого материала, теперь можно смело утверждать, что это действительно пылинки внеземного происхождения с самого астероида Итокавы. Японцы говорят, что соотношение элементов в минералах (оливин, пироксен, плагиоклаз, троилит и другие) из скальных частиц, попавших в пробоотборник космического аппарата, не соответствует каким-либо породам на поверхности Земли, в том числе и с места старта/посадки Hayabusa. Зато оно хорошо соотносится с составом грунта Итокавы, предсказанным на основе дистанционных измерений зондом Hayabusa. Похожие минералы найдены и в метеоритах.
Впереди японских ученых ожидает ещё более подробный анализ материала с Итокавы.


![](http://itw66.ru/uploads/images/00/00/05/2010/11/17/e11b21.jpg)

Пробоотборник А (всего их было два). Стрелкой отмечен шпатель, при помощи которого учёные достали пылинки. Ниже показана его грань с налипшими частицами. На снимке с микроскопа астероидные крупицы отмечены красными стрелками, а синими – артефакты, алюминиевые микрочастицы от самого аппарата (фото JAXA).
